Muy buenas noches, amigos. Bienvenidos a
su noticiero estelar 24 horas. La fuerza
pública despliega operativos de
seguridad en la capital y deja decenas
de detenidos. [música]
Aquí iniciamos.
Al menos una treintena de personas
fueron detenidas en Quito durante los
operativos realizados como parte del
plan de protección para la capital.
Según inteligencia militar, hay dos
grupos delictivos que operan en la
ciudad, lobos y choneros.
Como parte del plan de protección para
Quito, policías y militares
intensificaron los operativos que ya se
ejecutaban en la ciudad. Ahora, con más
uniformados desplegados, la fuerza
pública logró en una sola jornada
detener al menos a 34 personas
vinculadas a delitos como microtráfico,
robo, extorsión y secuestro. Durante la
noche y madrugada, la policía desarrolló
el operativo Apolo 35 en el distrito Los
Chillos, que dejó detenidos una veena de
vehículos recuperados, motocicletas
retenidas y cinco armas de comizadas. En
el distrito La Delicia, en el norte de
la urbe. En cambio, la primera división
del ejército Shiris intervino un centro
de tolerancia que funcionaba de forma
ilícita. En su interior, $14,000 en
efectivo sin justificación, bebidas
alcohólicas de contrabando, droga y lo
que más llamó la atención un centro de
videovigilancia para monitorear los
controles de los uniformados y alertar a
las organizaciones delictivas. Los
controles también se desarrollaron en la
vía Cayán Bequito, en donde la policía
logró decomizar 100 kg de marihuana. Los
implicados se movilizaban en dos
vehículos. El primero servía como
campanero para que el segundo busque
nuevas rutas. Precisamente Inteligencia
Militar determinó que en la capital
operan dos grupos delictivos.
Estamos hablando del grupo de los lobos,
estamos hablando del grupo de los
choneros. Según Delgado, la intención es
generar sosobra en la ciudad, aunque
descarta que la capital esté acercándose
a los niveles de inseguridad que se vive
en ciudades de litoral,
donde no ha existido homicidios
intencionales y empieza a ver esta
presencia de estos miembros de los
grupos delincuenciales organizados,
existe un impacto psicológico. Permítame
indicarles que tenemos controlada a la
capital. Según la encuesta de Percepción
Ciudadana 2025 de la organización Quito
Cómo vamos, las administraciones en
donde se siente mayores niveles de
inseguridad son Quitumbe y Calderón.
Belén Merizalde, Teleamazonas.
Más de 44,000 personas fueron detenidas
en lo que va del 2026 y de ellas 14,000
se encuentran nuevamente en libertad.
Según el comandante general de la
policía.
Que la policía cumple, pero falta que la
justicia haga su parte. Fue lo que
aseguró este miércoles el comandante
general de policía, Pablo Dávila. En
entrevista con 24 horas, aseguró que en
lo que va del 2026 44,934
delincuentes fueron detenidos, pero de
ellos una parte sigue en libertad.
21,477
recibieron eh prisión preventiva y
14,889
fueron puestos en libertad con medidas
sustitutivas, o se convierten en
víctimas o son victimarios. Y así lo
confirmarían las cifras, pues del 85% de
muertes violentas tienen relación al
crimen organizado. De ellas, el 40% de
las víctimas tenían antecedentes penales
e incluso fueron capturados, pero les
permitieron regresar a las calles. Pero
no son los únicos datos alarmantes. El
comandante general reveló además que
hasta la fecha 4816
personas fueron reportadas como
desaparecidas en todo el país. 2173
casos corresponden a hombres y 2643,
es decir, el 54,9%
a mujeres. El 75,4%
ya fueron resueltos y se los encontró
vivos. El 5% es decir 242, fallecieron y
917 personas, es decir, el 19% siguen
desaparecidas. Específicamente aquí en
la ciudad de Quito, tenemos 100
denuncias de desapariciones, 52
lamentablemente fallecidos, 78 que se
encuentran en investigación.
Finalmente aseguró que en todo el país
las muertes violentas se redujeron en un
8% en comparación al 2025 y 61
delincuentes fueron abatidos. Lucía
Clavijo, Teleamazonas.
Ecuador y España desarticulan una red
que enviaba droga desde puertos de
Guayaquil. La operación dejó 36
detenidos y la reaparición de Dirtan
Yik, cabecilla de la mafia albanesa
detenido en Abu Dhabi.
Esta acción ejecutada de manera conjunta
entre la Unidad Nacional de
Investigación Antidrogas de Ecuador, la
Guardia Civil de España y Europol logró
desarticular la red que utilizaba rutas
transatlánticas para introducir masivos
cargamentos de cocaína a Europa.
Según información policial, operaban
directamente desde los principales
centros logísticos de Ecuador. Teniendo
como punto importante el puerto de
Guayaquil, utilizaban empresas
exportadoras de banano con historial
intachable para eludir los controles y
contaminar los contenedores en pisos
falsos, modificaciones, estructura o
sustitución de la fruta. Con base de
operaciones en La Rioja, recibían la
droga en los puertos marítimos de
Málaga, Algeciras y Valencia, integrada
por ciudadanos españoles y marroquíes
que crearon un complejo entramado
societario. Durante los allanamientos a
viviendas en España se incautó 1 millón
de euros en efectivo. Según los agentes
en España, la cúpula financiera estaba
conformada por inversores albaneses
desde Emiratos Árabes Unidos, encargados
de financiar la logística y capitalizar
las empresas falsas en Sudamérica. Desde
allí se articulaban las decisiones
operativas de Dritanica antes de su
detención en Abu Dhabi. Las cifras
consolidadas de este golpe son más de 21
toneladas de cocaína incautadas en
operativos en Ecuador, Brasil y España.
La denominada operación Mondragón en
suelo europeo y gran Fénix 3 en nuestro
país dejó un saldo de 36 detenidos entre
España y Ecuador. Catalina García,
Teleamazonas.
Las fuerzas armadas inhabilitaron una
nueva pista clandestina en Chandui,
provincia de Santa Elena, utilizada
presuntamente por organizaciones
criminales para el narcotráfico. Se
trata del nuevo segundo espacio militar
detectado en menos de una semana en la
misma provincia. En lo que va del 2026,
el gobierno a través de la fuerza
pública inhabilitó 19 pistas
clandestinas
y una masacre se registró anoche en el
cantón La Libertad, provincia de Santa
Elena. sicarios fuertemente armados
abrieron fuego contra un vehículo
estacionado en los exteriores de un bar
karaoque y asesinaron a cinco personas,
cuatro ocupantes del automotor y un
hombre que salía del establecimiento. La
policía investiga este nuevo hecho
violento con el que la provincia suma
143 asesinatos en lo que va de 2026.
Y las fuerzas de inteligencia militar
capturaron en el noroeste de Guayaquil,
alias Wilo y otro presunto miembro de la
banca de los choneros. Ambos estarían
vinculados con los atentados explosivos
a la prefectura del Guayas y a la
Agencia de Regulación y Control Minero
en Quito. El operativo se ejecutó en la
provincia en la cooperativa Sergio
Toral. Durante el allanamiento, los
uniformados decomenizaron municiones
para armas largas, dinero en efectivo y
artefactos explosivos.
y cuatro delincuentes fuertemente
armados asaltaron dos módulos de venta
de celulares en la bahía de Guayaquil
durante la madrugada de este miércoles.
Según las cámaras de seguridad, uno de
los antisociales portaba un fusil y tras
amenazar a dos guardias, los sujetos
violentaron las puertas metálicas y
rompieron las vitrinas para sustraer
decenas de celulares de alta gama. Los
comerciantes estiman pérdidas cercanas
[música] a los $,000.
Y un juez anticorrupción dictó prisión
preventiva para el alcalde del Tambo,
René Castillo, y otras dos personas por
presunto peculado. En la audiencia de
formulación de cargos, la fiscalía
presentó un informe de Contraloría que
demostraría un perjuicio económico al
cabildo por cerca de $50,000.
Casillo cumplirá la medida en la cárcel
de Turi en Cuenca. La autoridad se suma
a la lista de burgomaestres detenidos
por distintas causas desde 2025.
Seguimos, amigos, ya está en Guayaquil
el segundo contenedor con medicamentos e
insumos ofrecido por el Ministerio de
Salud. Un equipo de este noticiero
realizó un recorrido y constató el tipo
de medicinas y para qué especialidad
están dirigidos los fármacos.
En más de 1000 cajas en un contenedor
llegó la segunda parte de los
medicamentos e insumos ofrecidos por el
ministro de salud, Juan Carlos Aveiga.
Este equipo periodístico ingresó a las
bodegas de la Dirección Provincial de
Salud del Guayas en Guayaquil y verificó
que los tipos de medicamentos,
cantidades y sobre todo sí respondían al
grupo de interés que constantemente
denuncia la falta de medicinas en
hospitales. Uno de ellos, el drctor Abel
Gilbert Pontón, conocido como Guayaquil.
En el recorrido se observó, por ejemplo,
kips de insulinas, jeringas y la
solución inyectable. Así también la
dobutamina, solución intravenosa para la
atención de pacientes con problemas
cardíacos. Otro medicamento es el
levexil 1000, que sirve para
tratamientos epilépticos o crisis
convulsivas. Inyectables como el
Propofol llegarán a centros de salud y
hospitales desde el 6 de agosto con la
presencia programada del titular de
salud, entre otras autoridades.
Posterior, los camiones se direccionarán
a 234 centros de salud de la red pública
ubicados en la provincia del Guayas.
Segunda.
Y sobre este mismo tema, el ministro de
salud confirmó la aprobación del nuevo
cuadro nacional de medicamentos básicos,
además de la presentación de la política
nacional de recursos humanos en salud
2026-2030,
en la que se busca fortalecer el acceso
a tratamientos talento humano y sistema
de salud más eficiente y equitativo.
Erika Vera, del Amazonas.
El presidente de Argentina, Javier
Miley, llegará esta noche a Quito como
parte de su visita oficial a Ecuador. El
mandatario iniciará su agenda del jueves
en la Plaza de la Independencia, donde
se colocará una ofrenda floral.
Posteriormente participará en reuniones
privadas y para el mediodía mantendrá un
encuentro con el presidente Daniel
Novoa, donde se prevé la firma de varios
acuerdos. Luego retomará reuniones
privadas. Al concluir su visita en
Ecuador, Miley viajará a Cali, Colombia,
para asistir a la posesión presidencial
de Abelardo de la Espriella.
El canciller israelí Gideón Saar llegó a
Ecuador este miércoles. Se trata de la
primera visita de este tipo en 44 años.
Su agenda contempló la firma de dos
instrumentos en materia económica y de
seguridad. Además, el ministro de
Relaciones Exteriores de Japón ya está
en el país.
La llegada del ministro de Relaciones
Exteriores de Israel, Gidion Shar. Puso
fin a un periodo de 44 años sin visitas
oficiales de un jefe de la diplomacia
israelí a Ecuador. Su presencia en el
país es parte de una gira estratégica
por Suramérica para consolidar alianzas
políticas y comerciales en la región.
Como parte de su agenda mantuvo un
encuentro con su pare ecuatoriano
Roberto Curi, con quien firmó una
declaración conjunta del diálogo
económico ampliado, un mecanismo que
busca impulsar la cooperación en
comercio, inversión, ciberseguridad,
innovación y tecnología. El ministro del
Interior, John Reyberg, también
suscribió un memorándum de entendimiento
para fortalecer la ayuda de ese país y
luchar juntos contra el terrorismo. Más
tarde, en cambio, la cita fue con el
presidente Daniel Novoa en el palacio de
Carondelet,
muy muy buena, de más de 45 minutos,
donde se tocaron muchos temas tanto de
económico, seguridad y también eh de
movilidad humana.
Ecuador es un amigo e intentamos
cooperar en todos los campos relevantes,
incluyendo temas económicos y en la
lucha contra el terrorismo.
Pero no es la única visita
internacional. También está en el país
el ministro de asuntos exteriores de
Japón, Motegitosimitsu, quien a través
de un escrito dio a conocer el interés
de su nación de generar cadenas de
suministros transparentes y resilientes
y apoyar la cooperación económica en
materia energética. Belén Merizalde,
Teleamazonas. M.